---
layout: post
title: "Nest.js에서 NotFoundException 처리하는 방식"
date: 2024-10-17 10:00:00 +0900
category: nest.js
---


nest.js에는 내장 Http 예외 클래스가 존재한다. 종류는 다음과 같다.
```typescript
  

@Get('expiring-horror/:id')

async getExpiringHorrorMovieDetail(@Param('id', ParseIntPipe) id: number): Promise<ExpiringMovieDetailResponseDto> {

const result = await this.moviesService.getExpiringHorrorMovieDetail(id);

if (result.success) {

return result.data;

} else {

throw new NotFoundException((result as Failure<string>).error);

}

}
```
1. **BadRequestException**: 400 Bad Request
    
    - 클라이언트의 요청이 잘못되었을 때 사용
    
2. **UnauthorizedException**: 401 Unauthorized
    
    - 인증이 필요한 리소스에 인증 없이 접근할 때 사용
    
3. **ForbiddenException**: 403 Forbidden
    
    - 인증된 사용자가 접근 권한이 없는 리소스에 접근할 때 사용
    
4. **NotFoundException**: 404 Not Found
    
    - 요청한 리소스를 찾을 수 없을 때 사용
    
5. **MethodNotAllowedException**: 405 Method Not Allowed
    
    - 허용되지 않은 HTTP 메서드로 요청했을 때 사용
    
6. **NotAcceptableException**: 406 Not Acceptable
    
    - 클라이언트가 요청한 미디어 타입을 서버가 제공할 수 없을 때 사용
    
7. **RequestTimeoutException**: 408 Request Timeout
    
    - 요청 처리 시간이 초과되었을 때 사용
    - 
    
8. **ConflictException**: 409 Conflict
    
    - 요청이 현재 서버의 상태와 충돌할 때 사용
    
9. **GoneException**: 410 Gone
    
    - 요청한 리소스가 영구적으로 삭제되었을 때 사용
    
10. **PayloadTooLargeException**: 413 Payload Too Large
    
    - 요청 본문이 서버가 처리할 수 있는 크기를 초과할 때 사용
    
11. **UnsupportedMediaTypeException**: 415 Unsupported Media Type
    
    - 서버가 지원하지 않는 미디어 타입으로 요청했을 때 사용
    
12. **UnprocessableEntityException**: 422 Unprocessable Entity
    
    - 요청은 올바르지만 서버가 처리할 수 없는 의미적 오류가 있을 때 사용
    
13. **InternalServerErrorException**: 500 Internal Server Error
	* 서버 내부 오류가 발생했을 때 사용

보다시피 Http 상태코드를 나타내고 예시 코드에 값이 없을 때 이를 Nest.js에서 자동으로 404상태코드를 응답값으로 준다. 

원래 NotFoundException은 서비스에서 반환했는데 두 가지 이유로 컨트롤러로 옮겼다. 

1. 조회 서비스에서 직접적으로 예외를 던지기 보다는 실패라는 값을 던지는 게 서비스에서 할 일에 맞다고 생각했다. 조회는 성공하거나 실패한다. 수정하기 전에 응답값만 본다면 Promise<DTO> 로 응답값만 반환하리라 예상된다. 하지만 실제로는 예외를 던지므로 이는 기대와 어긋난다. 참조 투명성 문제와도 같은 맥락이다.
2. . 404 코드를 반환해야 한다면 그건 컨트롤러에 더 가까워야 하지 않을까?

사실 1번의 문제로 이 컨트롤러의 반환값도 고쳐야 되나 싶긴 하다. Nest.js의 컨트롤러를 처리하는 인터셉터에서 처리한다고 하는데.. 흠. 커스텀 가능하다고 하니 일단 더 찾아보고 저 값도 고칠지 말지 고민해봐야 겠다.

이런 고민을 하게 된건 이 처리가 프레임워크를 배경지식을 모르면 이상하게 보이지 않나? 라는 생각이 들기 때문이었다. 근데 다른 생각은 이 프레임워크를 사용하는 시점에서 이정도의 맥락은 어느정도 생략해도 되지 않을까? 또는 주석 처리 정도만해도 충분하지 않나? 라는 생각이 들었다. 이게 마음에 안 든다면 커스텀해도 되고 아니면 이 프레임워크를 걷어치우든지?

여기까지 생각이 미치니 굳이 여기까지 고칠 필요는 없겠다란 생각이 들었다. 서비스는 컨트롤러 단에서만 보면 예외를 반환할지 알 수 없어서 그랬다지만.